--- 
layout:     post
title:      javaScript学习笔记
subtitle:   函数
date:       2017-07-01
author:     Ruiyoung
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:
    - javaScript
---
### 基本类型和引用类型
**1. 基本类型值有：undefined，NUll，Boolean，Number和String**  
这些类型分别在内存中占有固定的大小空间，例如：数值型在内存中占有八个字节，布尔值只占有一个字节...... 
他们的值保存在栈空间，我们通过按值来访问的。

**2.引用类型：对象、数组、函数**  
引用类型内存中占有的空间不固定，但是内存地址大小是固定的，因此存储的实际上是数据的内存地址。

**3.在变量复制时候，基本类型复制的是值本身，而引用类型复制的是地址**  

**4.函数的参数都是按值传递的**

### 执行环境及作用域
- 执行环境定义了变量或函数有权访问其他数据。  
- 全局执行环境是最外围的执行环境，在web浏览器中，全局执行环境是window对象，因此，所有的全局变量的函数都是作为window的属性和方法创建的。  
- 变量没有在函数内声明或者声明的时候没有带var就是全局变量，拥有全局作用域,window对象的所有属性拥有全局作用域；在代码任何地方都可以访问，函数内部声明并且以var修饰的变量就是局部变量，只能在函数体内使用，函数的参数虽然没有使用var但仍然是局部变量。  
- 内部环境可以访问所有的外部环境，但是外部环境不能访问内部环境中的任何变量和函数。  
- 在变量的查询中，访问局部变量要比全局变量快。  

### 内存管理
> JS中内存的分配和回收都是自动完成的，内存在不使用的时候会被垃圾回收器自动回收。 

- 内存的生命周期,JS环境中分配的内存一般有如下生命周期:  
&emsp;&emsp;1.内存分配：当我们申明变量、函数、对象的时候，系统会自动为他们分配内存  
&emsp;&emsp;2.内存使用：即读写内存，也就是使用变量、函数等  
&emsp;&emsp;3.内存回收：使用完毕，由垃圾回收自动回收不再使用的内存  
- 垃圾回收算法：对垃圾回收算法来说，核心思想就是如何判断内存已经不再使用了。
- JavaScript 的内存管理注意事项:  
&emsp;&emsp;1.避免不必要的定义全局变量(当一个变量被定义在全局作用域中，默认情况下JavaScript 引擎就不会将其回收销毁。如此该变量就会一直存在于老生代堆内存中，直到页面被关闭。)  
&emsp;&emsp;2.及时解除不再使用的变量引用,即将其赋值为 null;(在内存回收周期中，收回内存不是立即收回，浏览器每隔一段时间检查一次)  
&emsp;&emsp;3.合理的使用函数，函数中的局部变量函数执行结束后就会自动释放内存。  

### 全局函数
> 全局函数和属性可用于所有内建的 JavaScript 对象。全局函数又叫顶层函数或系统函数。  

- parseInt() 函数可解析一个字符串，并返回一个整数。  
- parseFloat() 函数可解析一个字符串，并返回一个浮点数。  
- isNaN() 函数用于检查其参数是否是非数字值。  
- String() 函数把对象的值转换为字符串。  
- Number() 把对象的值转换为数字。  
- eval() 函数可计算某个字符串，并执行其中的的 JavaScript 代码。(该方法只接受字符串作为参数，要计算的字符串中必须含有要计算的 JavaScript 表达式或要执行的语句。)  
- escape() 对字符串进行编码。  
&emsp;&emsp;返回值:已编码的 string 的副本。其中某些字符被替换成了十六进制的转义序列。  
&emsp;&emsp;该方法不会对 ASCII 字母和数字进行编码，也不会对下面这些 ASCII 标点符号进行编码： * @ - _ + . / 。其他所有的字符都会被转义序列替换。  
- unescape() 对由 escape() 编码的字符串进行解码。  
- encodeURI() 把字符串编码为 URI。 
- decodeURI() 解码某个编码的 URI。  
- decodeURIComponent() 解码一个编码的 URI 组件。  
- encodeURIComponent() 把字符串编码为 URI 组件。  
- 三种编码方式的区别:  
&emsp;&emsp;1.escape不编码字符有69个：*，+，-，.，/，@，_，0-9，a-z，A-Z(主要是为了防止特殊字符造成计算错误时候应用)  
&emsp;&emsp;2.encodeURI不编码字符有82个：!，#，$，&，'，(，)，*，+，,，-，.，/，:，;，=，?，@，_，~，0-9，a-z，A-Z(防止特殊字符串造成URI的传递错误，一般用于页面跳转的时候)  
&emsp;&emsp;3.encodeURIComponent不编码字符有71个：!， '，(，)，*，-，.，_，~，0-9，a-z，A-Z(防止URI参数中特殊字符串造成参数读取错误，一般用来传递参数。)  
- isFinite() 检查某个值是否为无穷大的数。  
如果 number 是有限数字（或可转换为有限数字），那么返回 true。否则，如果 number 是 NaN（非数字），或者是正、负无穷大的数，则返回 false。  
&emsp;&emsp;Infinity无穷大（系统定义常量）  
&emsp;&emsp;-Infinity无穷小（系统定义常量）

