--- 
layout:     post
title:      javaScript学习笔记
subtitle:   正则表达式RegExp
date:       2017-07-15
author:     Ruiyoung
header-img: img/post-bg-js-version.jpg
catalog: true
tags:
    - javaScript
---
### 前言  

> RegExp 对象表示正则表达式，它是对字符串执行模式匹配的强大工具。  
> 正则表达式简洁且功能强大，通常用来匹配字符串，比如在表单验证中检验用户输入是否合法。它并不仅仅在JavaScript中可以使用，众多的高级编程语言都支持正则表达式。  

#### 字符串常用操作方法  

- search() 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串。(该参数可以是需要在 stringObject 中检索的子串，也可以是需要检索的 RegExp 对象。)  
- match() 方法可在字符串内检索指定的值，或找到一个或多个正则表达式的匹配。(该方法类似 indexOf() 和 lastIndexOf()，但是它返回指定的值，而不是字符串的位置。)  
- replace() 方法用于在字符串中用一些字符替换另一些字符，或替换一个与正则表达式匹配的子串。 
- split() 方法用于把一个字符串分割成字符串数组。  

#### 创建正则表达式的两种方法  

- new RegExp(pattern, attributes);  
- /pattern/attributes  
- 参数介绍：  
&emsp;&emsp;参数 pattern 是一个字符串，指定了正则表达式的模式或其他正则表达式。  
&emsp;&emsp;参数 attributes 是一个可选的字符串，包含属性 "g"、"i" 分别用于指定全局匹配、区分大小写的匹配。  
- 返回值：一个新的 RegExp 对象，具有指定的模式和标志。  

#### 修饰符  

| 修饰符 | 描述 |  
| :------: | :------|
| i | 执行对大小写不敏感的匹配。|
| g | 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。|
| m | 执行多行匹配。|

#### 方括号  

用于查找某个范围内的字符  

| 表达式 | 描述 |
| :------: | :------|
| [abc] | 查找方括号之间的任何字符。 |
| [^abc] | 查找任何不在方括号之间的字符。 |
| [0-9] | 查找任何从 0 至 9 的数字。 |  
| [a-z] | 查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。 |
| [A-Z] | 查找任何从大写 A 到大写 Z 的字符。 |
| [A-z] | 查找任何从大写 A 到小写 z 的字符。 |  
| [adgk] | 查找给定集合内的任何字符。 |  
| [^adgk] | 查找给定集合外的任何字符。 |  
| (red \| blue \| green) | 查找任何指定的选项。|

#### 元字符  

拥有特殊含义的字符  

| 元字符 | 描述 |
| :------: | :------ |
| . | 查找单个字符，除了换行和行结束符。|  
| \w | 查找单词字符(包括英文字母，数字，下划线)。|
| \W | 查找非单词字符(包括非英文字母，数字，下划线之外的字符)。 |
| \d | 查找数字。|
| \D | 查找非数字字符。|
| \s | 查找空白字符。 |
| \S | 查找非空白字符。|
| \b | 匹配单词边界。|
| \0 | 查找 NUL 字符。|
| \n |　查找换行符。　|
| \f  | 查找换页符。 |
| \r | 查找回车符。 |
| \t | 查找制表符。 |
| \v | 查找垂直制表符。|
| \xxx | 查找以八进制数 xxx 规定的字符。|
| \xdd | 查找以十六进制数 dd 规定的字符。|
| \uxxxx | 查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。|

#### 量词  

| 量词 | 描述 |
| :------: | :------ |
| n+ | 匹配任何包含至少一个 n 的字符串。|
| n* | 匹配任何包含零个或多个 n 的字符串。 |
| n? | 匹配任何包含零个或一个 n 的字符串。 |
| n{X} | 匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。 |
| n{X,Y} | 匹配包含 X 或 Y 个 n 的序列的字符串。|
| n{X,} | 匹配包含至少 X 个 n 的序列的字符串。 |
| n$ | 匹配任何结尾为 n 的字符串。 |
| ^n  | 匹配任何开头为 n 的字符串。 |
| ?=n | 匹配任何其后紧接指定字符串 n 的字符串。|
| ?!n | 匹配任何其后没有紧接指定字符串 n 的字符串。 |

#### RegExp 对象属性  

- **global RegExp 对象是否具有标志 g。**  
&emsp;&emsp;语法：RegExpObject.global  
&emsp;&emsp;如果 g 标志被设置，则该属性为 true，否则为 false。  
- **ignoreCase RegExp 对象是否具有标志 i。**  
&emsp;&emsp;语法：RegExpObject.ignoreCase  
&emsp;&emsp;如果设置了 "i" 标志，则返回 true，否则返回 false。  
- **multiline RegExp 对象是否具有标志 m。**  
&emsp;&emsp;语法：RegExpObject.multiline  
&emsp;&emsp;如果 m 标志被设置，则该属性为 true，否则为 false。  
- **source 正则表达式的源文本。**  
&emsp;&emsp;语法：RegExpObject.source  
&emsp;&emsp;source 属性用于返回模式匹配所用的文本。该文本不包括正则表达式直接量使用的定界符，也不包括标志 g、i、m。  
- **lastIndex 一个整数，标示开始下一次匹配的字符位置。**  
