--- 
layout:     post
title:      浏览器缓存机制介绍与缓存策略剖析
subtitle:   从浏览器缓存机制与缓存策略中着手性能优化
date:       2019-12-21
author:     Ruiyoung
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 前端性能优化
    - 浏览器
---
## 前言
> 通过网络获取内容既速度缓慢又开销巨大。较大的响应需要在客户端与服务器之间进行多次往返通信，这会延迟浏览器获得和处理内容的时间，还会增加访问者的流量费用。因此，缓存并重复利用之前获取的资源的能力成为性能优化的一个关键方面。

## 浏览器缓存机制有四个方面，它们按照获取资源时请求的优先级依次排列如下：
- Memory Cache
- Service Worker Cache
- HTTP Cache
- Push Cache

## HTTP 缓存机制探秘
HTTP 缓存是我们日常开发中最为熟悉的一种缓存机制。它又分为强缓存和协商缓存。优先级较高的是强缓存，在命中强缓存失败的情况下，才会走协商缓存。

### 强缓存的特征
强缓存是利用 http 头中的 Expires 和 Cache-Control 两个字段来控制的。强缓存中，当请求再次发出时，浏览器会根据其中的 expires 和 cache-control 判断目标资源是否“命中”强缓存，若命中则直接从缓存中获取资源，不会再与服务端发生通信。

expires 是一个时间戳，接下来如果我们试图再次向服务器请求资源，浏览器就会先对比本地时间和 expires 的时间戳，如果本地时间小于 expires 设定的过期时间，那么就直接去缓存中取这个资源。expires 是有问题的，它最大的问题在于对“本地时间”的依赖。如果服务端和客户端的时间设置可能不同，或者我直接手动去把客户端的时间改掉，那么 expires 将无法达到我们的预期。

考虑到 expires 的局限性，HTTP1.1 新增了 Cache-Control 字段来完成 expires 的任务。
expires 能做的事情，Cache-Control 都能做；expires 完成不了的事情，Cache-Control 也能做。因此，Cache-Control 可以视作是 expires 的完全替代方案。在当下的前端实践里，我们继续使用 expires 的唯一目的就是向下兼容。

在 Cache-Control 中，我们通过 max-age 来控制资源的有效期。max-age 不是一个时间戳，而是一个时间长度。在本例中，max-age 是 31536000 秒，它意味着该资源在 31536000 秒以内都是有效的，完美地规避了时间戳带来的潜在问题。

### 协商缓存：浏览器与服务器合作之下的缓存策略
协商缓存机制下，浏览器需要向服务器去询问缓存的相关信息，进而判断是重新发起请求、下载完整的响应，还是从本地获取缓存的资源

**协商缓存的实现：从 Last-Modified 到 Etag**

Last-Modified 是一个时间戳，如果我们启用了协商缓存，它会在首次请求时随着 Response Headers 返回，随后我们每次请求时，会带上一个叫 If-Modified-Since 的时间戳字段，它的值正是上一次 response 返回给它的 last-modified 值，服务器接收到这个时间戳后，会比对该时间戳和资源在服务器上的最后修改时间是否一致，从而判断资源是否发生了变化。如果发生了变化，就会返回一个完整的响应内容，并在 Response Headers 中添加新的 Last-Modified 值；否则，返回如上图的 304 响应，Response Headers 不会再添加 Last-Modified 字段

Last-Modified 存在一些弊端
我们编辑了文件，但文件的内容没有改变。服务端并不清楚我们是否真正改变了文件，它仍然通过最后编辑时间进行判断。因此这个资源在再次被请求时，会被当做新资源，进而引发一次完整的响应——不该重新请求的时候，也会重新请求。
当我们修改文件的速度过快时（比如花了 100ms 完成了改动），由于 If-Modified-Since 只能检查到以秒为最小计量单位的时间差，所以它是感知不到这个改动的——该重新请求的时候，反而没有重新请求了。

服务器并没有正确感知文件的变化。为了解决这样的问题，Etag 作为 Last-Modified 的补充出现了。

Etag 是由服务器为每个资源生成的唯一的标识字符串，这个标识字符串是基于文件内容编码的，只要文件内容不同，它们对应的 Etag 就是不同的，反之亦然。因此 Etag 能够精准地感知文件的变化。

Etag 和 Last-Modified 类似，当首次请求时，我们会在响应头里获取到一个最初的标识符字符串，那么下一次请求时，请求头里就会带上一个值相同的、名为 if-None-Match 的字符串供服务端比对

Etag 的生成过程需要服务器额外付出开销，会影响服务端的性能，这是它的弊端。因此启用 Etag 需要我们审时度势。正如我们刚刚所提到的——Etag 并不能替代 Last-Modified，它只能作为 Last-Modified 的补充和强化存在。 Etag 在感知文件变化上比 Last-Modified 更加准确，优先级也更高。当 Etag 和 Last-Modified 同时存在时，以 Etag 为准。

## MemoryCache
MemoryCache，是指存在内存中的缓存。从优先级上来说，它是浏览器最先尝试去命中的一种缓存。从效率上来说，它是响应速度最快的一种缓存。

内存缓存是快的，也是“短命”的。它和渲染进程“生死相依”，当进程结束后，也就是 tab 关闭以后，内存里的数据也将不复存在。

资源存不存内存，浏览器秉承的是“节约原则”。我们发现，Base64 格式的图片，几乎永远可以被塞进 memory cache，这可以视作浏览器为节省渲染开销的“自保行为”；此外，体积不大的 JS、CSS 文件，也有较大地被写入内存的几率——相比之下，较大的 JS、CSS 文件就没有这个待遇了，内存资源是有限的，它们往往被直接甩进磁盘。

## Service Worker Cache
Service Worker 是一种独立于主线程之外的 Javascript 线程。它脱离于浏览器窗体，因此无法直接访问 DOM。这样独立的个性使得 Service Worker 的“个人行为”无法干扰页面的性能，这个“幕后工作者”可以帮我们实现离线缓存、消息推送和网络代理等功能。我们借助 Service worker 实现的离线缓存就称为 Service Worker Cache。

## Push Cache
Push Cache 是指 HTTP2 在 server push 阶段存在的缓存。

Push Cache 是缓存的最后一道防线。浏览器只有在 Memory Cache、HTTP Cache 和 Service Worker Cache 均未命中的情况下才会去询问 Push Cache。

Push Cache 是一种存在于会话阶段的缓存，当 session 终止时，缓存也随之释放。

不同的页面只要共享了同一个 HTTP2 连接，那么它们就可以共享同一个 Push Cache。

