--- 
layout:     post
title:      python基础语法
subtitle:   数据类型及变量
date:       2019-12-23
author:     Ruiyoung
header-img: img/python_bg.png
catalog: true
tags:
    - python
---
> ### 前言

> 优雅、简单、明确  
> 解释型语言，代码在执行时会一行一行翻译成CPU能理解的机器码，耗时  
> 完善的基础代码库，覆盖了网络、文件、GUI、数据库、文本等大量内容  
> 应用广泛，web开发、人工智能（数据分析、计算机视觉、自然语言处理等等）、爬虫等等

#### 数据类型  

##### Number（数字）:  

&emsp;&emsp;**整数（int）**：1，100，-8080，0，等等。(十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。)  
&emsp;&emsp;**浮点数（小数float）**：一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x109和12.3x108是完全相等的。浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x109就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。  
&emsp;&emsp;**布尔值（bool）**：一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False。布尔值可以用and（与）、or（或）和not（取反）运算。  
##### String（字符串）：  
&emsp;&emsp;字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。  
&emsp;&emsp;如果字符串内部既包含'又包含"怎么办？可以用转义字符\来标识  

```{.python}
'I\'m \"OK\"!' = > I'm "OK"!
```

##### 空值（None）： 

空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

##### 列表（List）： 

list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。列如：list = ['Michael', 2, 0.34]  
可以用索引来访问列表元素，索引是从0开始 list[1] = 2  

##### 元组(tuple) ：

另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改  tup = (1, 4, 5, 6)  

##### 字典（Dict）： 

无序的对象集合，一种映射类型，字典用 { } 标识，它是一个无序的 键(key) : 值(value) 的集合  
键(key)必须使用不可变类型(number, string, 包含list、dict、set的元祖tuple)。  
在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。  

```{.python}
dict = {} # 空字典
tinydict = {'name': 'runoob','code':1, 'site': 'www.runoob.com'}
print (dict['one'])       # 输出键为 'one' 的值
```

##### 集合（Set）： 

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。  

```{.python}
    emptyS = set() # 空集合，不用 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典
    s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3]) =》 {1,2,3}
```

#### 变量  

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头  
python是动态类型语言，定义变量时无须指定变量类型  

```{.python}
a = '123'
```

#### 常量  

所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量

```{.python}
PI = 3.14159265359
```
