---
layout: post
title: 图片优化——质量与性能的博弈
---

>> 前置知识：二进制位数与色彩的关系
>>在计算机中，像素用二进制数来表示。不同的图片格式中像素与二进制位数之间的对应关系是不同的。一个像素对应的二进制位数越多，它可以表示的颜色种类就越多，成像效果也就越细腻，文件体积相应也会越大。
>>一个二进制位表示两种颜色（0|1 对应黑|白），如果一种图片格式对应的二进制位数有 n 个，那么它就可以呈现 2^n 种颜色。


###### JPEG/JPG
关键字：有损压缩、体积小、加载快、不支持透明
使用场景：
**JPG 适用于呈现色彩丰富的图片，在我们日常开发中，JPG 图片经常作为大的背景图、轮播图或 Banner 图出现。**
###### PNG-8 与 PNG-24
关键字：无损压缩、质量高、体积大、支持透明
PNG 图片具有比 JPG 更强的色彩表现力，对线条的处理更加细腻，对透明度有良好的支持。它弥补了上文我们提到的 JPG 的局限性，唯一的 BUG 就是体积太大。
PNG-8 与 PNG-24 的选择题
理论上来说，当你追求最佳的显示效果、并且不在意文件体积大小时，是推荐使用 PNG-24 的。
但实践当中，为了规避体积的问题，我们一般不用PNG去处理较复杂的图像。当我们遇到适合 PNG 的场景时，也会优先选择更为小巧的 PNG-8。
应用场景:

**前面我们提到，复杂的、色彩层次丰富的图片，用 PNG 来处理的话，成本会比较高，我们一般会交给 JPG 去存储。
考虑到 PNG 在处理线条和颜色对比度方面的优势，我们主要用它来呈现小的 Logo、颜色简单且对比强烈的图片或背景等。**

###### SVG
关键字：文本文件、体积小、不失真、兼容性好
SVG（可缩放矢量图形）是一种基于 XML 语法的图像格式。它和本文提及的其它图片种类有着本质的不同：SVG 对图像的处理不是基于像素点，而是是基于对图像的形状描述。
和性能关系最密切的一点就是：SVG 与 PNG 和 JPG 相比，文件体积更小，可压缩性更强。作为矢量图，它最显著的优势还是在于图片可无限放大而不失真这一点上。
SVG 的局限性主要有两个方面，一方面是它的渲染成本比较高，这点对性能来说是很不利的。另一方面，SVG 存在着其它图片格式所没有的学习成本（它是可编程的）。

最经典的小图标解决方案——雪碧图（CSS Sprites）
图像精灵（sprite，意为精灵），被运用于众多使用大量小图标的网页应用之上。它可取图像的一部分来使用，使得使用一个图像文件替代多个小文件成为可能。相较于一个小图标一个图像文件，单独一张图片所需的 HTTP 请求更少，对内存和带宽更加友好

###### Base64
Base64 是一种用于传输 8Bit 字节码的编码方式，通过对图片进行 Base64 编码，我们可以直接将编码结果写入 HTML 或者写入 CSS，从而减少 HTTP 请求的次数。
Base64弊端
Base64 编码后，图片大小会膨胀为原文件的 4/3（这是由 Base64 的编码原理决定的）。如果我们把大图也编码到 HTML 或 CSS 文件中，后者的体积会明显增加，即便我们减少了 HTTP 请求，也无法弥补这庞大的体积带来的性能开销，得不偿失。
满足以下条件时会对它应用 Base64 编码：
**图片的实际尺寸很小（大家可以观察一下掘金页面的 Base64 图，几乎没有超过 2kb 的）
图片无法以雪碧图的形式与其它小图结合（合成雪碧图仍是主要的减少 HTTP 请求的途径，Base64 是雪碧图的补充）
图片的更新频率非常低（不需我们重复编码和修改文件内容，维护成本较低）**
###### WebP
关键字：年轻的全能型选手
WebP 像 JPEG 一样对细节丰富的图片信手拈来，像 PNG 一样支持透明，像 GIF 一样可以显示动态图片——它集多种图片文件格式的优点于一身。
WebP 的局限性
兼容性差
WebP 还会增加服务器的负担——和编码 JPG 文件相比，编码同样质量的 WebP 文件会占用更多的计算资源
